# 软件过程管理
## 概念
* 原型
1. 原型方法适用于用户需求不清、需求经常变化的情况，可以帮助导出系统需求并验证需求的有效性； 
2. 探索型原型的目的是弄清目标的要求，确定所希望的特性，并探讨多种方案的可行性，可以用来探索特殊的软件解决方案； 
3. 原型法能够迅速地开发出一个让用户看得见的系统框架，可以用来支持用户界面设计。 

* 极限编程 极限编程是一种轻量级（敏捷）、高效、低风 险、柔性、可预测的、科学的软件开发方式。 
1. 4大价值观： 沟通、简单性、反馈和勇气。 
2. 5个原则：快速反馈、简单性假设、逐步修 改、提倡更改和优质工作。 
3. 12个最佳实践：计划游戏（快速制定计 划、随着细节的不断变化而完善）、小型发布 （系统的设计要能够尽可能早地交付）、隐喻 （找到合适的比喻传达信息）、简单设计（只 处理当前的需求，使设计保持简单）、测试先 行（先写测试代码，然后再编写程序）、重构 （重新审视需求和设计，重新明确地描述它们 以符合新的和现有的需求）、结队编程、集体 代码所有制、持续集成（可以按日甚至按小时 为客户提供可运行的版本）、每周工作40个小时、现场客户和编码标准。

* 能力成熟度模型基础CMMI
1. CL0（未完成的） ：过程域未执行或未得到CL1 中定义的所有目标。 
2. CL1（已执行的）：其共性目标是过程将可标 识的输入工作产品转换成可标识的输出工作产 品， 以实现支持过程域的特定目标。 
3. CL2（已管理的）：其共性目标是集中于已管理 的过程的制度化。根据组织级政策规定过程的 运作将使用哪个过程，项目遵循已文档化的计 划和过程描述，所有正在工作的人都有权使用 足够的资源，所有工作任务和工作产品都被监 控、控制、和评审。 
4. CL3（已定义级的）：其共性目标集中于已定义 的过程的制度化。过程是按照组织的裁剪指南 从组织的标准过程中裁剪得到的， 还必须收集 过程资产和过程的度量， 并用于将来对过程的 改进。 
5. CL4（定量管理的）：其共性目标集中于可定量 管理的过程的制度化。使用测量和质量保证来 控制和改进过程域， 建立和使用关于质量和过 程执行的质量目标作为管理准则。 
6. CL5（优化的）：使用量化（统计学）手段改变 和优化过程域，以满足客户的改变和持续改进 计划中的过程域的功效。

* 极限编程XP是激发开发人员创造性、使得管理负担最小的一组技术；水晶法Crystal认为每一个不同的项目都需要一套不同的策略、约定和方法论；并列争球法（Scrum）使用迭代的方法，其中把每30天一次的迭代成为一个冲刺，并按需求的优先级来实现产品。多个自组织和自治小组并行地递增实现产品，并通过简短的日常情况会议进行协调。

* SEI能力成熟度模型SEICMM：
CMM 的分级结构及其过程描述： （1）初始级：软件过程的特点是无秩序或说无 定规的，有时甚至是混乱的。软件过程定义几乎处于无章法、无步骤可循的状态，软件产品 所取得的成功往往依赖于极个别人的努力和机遇。 （2）可重复级：已建立了基本的项目管理过程，可用于对成本、进度和功能特性进行跟 踪。对类似的应用项目，有章可循并能重复以往所取得的成功。 （3）已定义级：用于管理的和工程的软件过程均已文档化、标准化，并形成了整个软件组织 的标准软件过程。全部项目均采用与实际情况相吻合的、适当修改后的标准软件过程来进行操作。 （4）已管理级：软件过程和产品质量有详细的 度量标准。软件过程和产品质量得到了定量的认识和控制。 （5）优化级：通过对来自过程、新概念和新技 术等方面的各种有用信息的定量分析，能够不断地、持续地对促进过程进行改进。 

* 统一过程(RUP)的基本特征是以用例和风险驱动，以架构为中心，受控的迭代式的增量开发。UP定义了四个阶段: 起始阶段(Inception) :该阶段的主要目的是建立项目的范围和版本，确定项目目标的可行性和稳定性，提交结果包括需求和用例。 精化阶段(Elaboration) ︰该阶段的目的是对问题域进行分析，建立系统需求和架构，确定实现的可行性和稳定性，提交结果包括系统架构、问题领域、修改后的需求及项目开发计划等相关文档。 构建阶段(Construction) :增量式开发可以交付给用户的软件产品。 移交阶段(Transition) :目的是将软件产品交付给用户。