# 信息安全和病毒防护

## 概念
* **应用级网关**防火墙是内部网和外部网的隔离点，它可对应用层的通信数据流进行监控和过滤
* **数字证书**可以在通信过程对于用户身份进行认证；**数字签名**可以确保消息不可否认
1. 数字签名技术是将摘要信息用发送者的私钥加密，与原文一起传送给接收者。接收者只有用发送者的公钥才能解密被加密的摘要信息，然后用HASH函数对收到的原文产生一个摘要信息，与解密的摘要信息对比。如果相同，则说明收到的信息是完整的，在传输过程中没有被修改，否则说明信息被修改过，因此数字签名能够验证信息的完整性。

* 病毒
计算机病毒具有隐蔽性、传染性、潜伏性、触发性和破坏性等特定。
1. 糯虫病毒：是无须计算机使用者干预即可运行的独立程序，它通过不停的获得网络中存在漏洞的计算机上的部分或全部控制权来进行传播。
2. 引导区病毒：破坏电脑引导区、文件目录等
3. 宏病毒：破坏office文件
4. 木马病毒：计算机黑客用于远程控制计算机的程序，将控制程序寄生于被控制的计算机系统中，里应外合，对被感染木马病毒的计算机实施操作。

* 加密算法
1. 非对称加密，又称公开密钥加密，常见非对称加密：RSA（用于消息摘要签名）ECC,DSA
> 公钥体系即非对称加密体系，其密钥分为公钥与私钥。一般公钥用于加密，而私钥用于解密。公钥一般是公开的，大家都可以知道，适合用于认证；而私钥只有密钥拥有者自己知道，可用于签名。
2. 对称加密，又称共享密钥加密，常见对称加密：DES,三重DES,RC-5（适用于大量明文进行加密并传输）,IDEA,AES

* MD5是一种摘要算法，经过一系列处理后，算法的输出由四个32位分组组成，将这四个32位分组级联后将生成一个128位散列值。

* 攻击
攻击分为主动攻击和被动攻击，主动攻击有：重放攻击、IP地址欺骗、拒绝服务攻击；被动攻击：流量分析、嗅探、系统干涉

1. 重放攻击（Replay Attacks）又称重播攻击、回放攻击，是指攻击者发送一个目的主机已接收过的包，来达到欺骗系统的目的，主要用于身份认证过程，破坏认证的正确性。重放攻击可以由发起者，也可以由拦截并重发该数据的敌方进行。
2. 拒绝服务（DoS）攻击是一种网络攻击，恶意行为者通过中断设备的正常功能，使其目标用户无法使用计算机或其他设备。 DoS 攻击通常通过请求压垮或淹没目标计算机，直到其无法处理正常流量，从而对其他用户造成拒绝服务。 
3. 数据截获攻击是指攻击者窃取用户发送的数据包，获取直播软件源码中的敏感信息

* 防火墙
防火墙的性能及特点主要由以下两方面所决定。
 ①工作层次。 这是决定防火墙效率及安全的主要因素。一般来说， 工作层次越低，则工作效率越高， 但安全性就低了；反之， 工作层次越高，工作效率越低， 则安全性越高。
  ②防火墙采用的机制。 如果采用代理机制， 则防火墙具有内部信息隐藏的特点， 相对而言， 安全性高， 效率低；如果采用过滤机制， 则效率高， 安全性却降低了。

1. 最基本的功能就是控制在计算机网络中，不同信任程度区域间传送的数据流。防火墙对流经它的网络通信进行扫描，这样能够过滤掉一些攻击，以免其在目标计算机上被执行。
2. 防火墙还可以关闭不使用的端口，隐蔽内部细节。
3. 所有的访问都经过防火墙，防火墙就能记录下这些访问并作出日志记录，同时也能提供网络使用情况的统计数据。

* 入侵检测：专家系统、模型检测、简单匹配

* 用户可在一定的认证机构（CA）处取得各自能够认证自身身份的数字证书，与该用户在同一机构取得的数字证书可通过相互的公钥认证彼此的身份；当两个用户所使用的证书来自于不同的认证机构时，用户双方要相互确定对方的身份之前，首先需要确定彼此的证书颁发机构的可信度。即两个CA之间的身份认证，需交换两个CA的公钥以确定CA的合法性，然后再进行用户的身份认证。

* 安全需求：
机房安全属于物理安全，入侵检测属于网络安全，漏洞补丁管理属于系统安全，而数据库安全则是应用安全。

* DMZ是为了解决安装防火墙后外部网络不能访问内部网络服务器的问题，而设立的一个非安全系统与安全系统之间的缓冲区，这个缓冲区位于企业内部网络和外部网络之间的小网络区域内，在这个小网络区域内可以放置一些必须公开的服务器设施，如企业Web服务器、FTP服务器和论坛等。
按照受保护成都由高到低，依次内网、DMZ、外网

* CA证书
 
1. 数字证书就是互联网通讯中标志通讯各方身份信息的一系列数据，就好比日常生活中个人身份证一样。数字证书是由一个权威机构证书授权中心(CA)发行的。最简单的证书包含一个公开密钥、名称以及证书授权中心的数字签名。其中证书授权中心的数字签名是用它自己的私钥完成的，而它的公钥也是公开的，大家可以通过它的公钥来验证该证书是否是某证书授权中心发行的，以达到验证数字证书的真实性。 因此要想验证用户A数字证书的真伪，需要用CA的公钥来完成，而因为消息M是A用其私钥加密后的结果，要验证其真实性，就需要用A的公钥来解密，如果能解密，说明消息M是A用其私钥进行了签名的。
2. PKI体制中，为保障数字证书不被篡改而且要发送到证书主人手中，需要用CA的私钥对数字证书签名，防伪造，不可抵赖。
3. 从认证中心CA获取用户B的数字证书，该证书用**CA的私钥**作数字签名，从用户B 的数字证书中可以获得B的公钥。
4. 某网站向CA申请了数字证书，用户通过**CA的签名**来验证网站的真伪，用户可以通过**CA的公钥**验证CA的签名